廉頗藺相如列傳（節錄） 司馬遷
廉頗者，趙之良將也。趙惠文王十六年 1，廉頗為趙將伐齊 2，大破之，取陽晉，拜為上卿 3，以勇氣聞於諸侯。藺相如者，趙人也，為趙宦者令繆賢舍人 4。
趙惠文王時，得楚和氏璧 5。秦昭王聞之，使人遺 6 趙王書，願以十五城請易璧。趙王與大將軍廉頗諸大臣謀：欲予秦，秦城恐不可得，徒見欺 7；欲勿予，即患秦兵之來。計未定，求人可使報秦者 8，未得。宦者令繆賢曰：「臣舍人藺相如可使 9。」王問：「何以知之？」對曰：「臣嘗有罪，竊計欲亡走燕 10，臣舍人相如止臣，曰：『君何以知燕王？』臣語 11 曰：『臣嘗從大王與燕王會境上 12，燕王私握臣手，曰「願結友。」以此知之，故欲往。』相如謂臣曰：『夫趙彊而燕弱，而君幸於趙王 13，故燕王欲結於君。今君乃亡趙走燕，燕畏趙，其勢必不敢留君，而束君歸趙矣 14。君不如肉袒伏斧質請罪 15，則幸得脫矣。』臣從其計，大王亦幸赦臣。臣竊以為其人勇士，有智謀，宜可使。」於是王召見，問藺相如曰：「秦王以十五城請易寡人之璧，可予不 16？」相如曰：「秦彊而趙弱，不可不許。」王曰：「取吾璧，不予我城，奈何？」相如曰：「秦以城求璧而趙不許，曲 17 在趙；趙予璧而秦不予趙城，曲在秦。均之二策 18，寧許以負秦曲 19。」王曰：「誰可使者？」相如曰：「王必無人 20，臣願奉璧往使21。城入趙而璧留秦；城不入，臣請完璧歸趙 22。」趙王於是遂遣相如奉璧西入秦。
秦王坐章台見相如 23，相如奉璧奏秦王 24。秦王大喜，傳以示美人及左右 25，左右皆呼萬歲。相如視秦王無意償趙城，乃前曰：「璧有瑕 26，請指示王。」王授璧，相如因持璧，卻立 27，倚柱，怒髮上衝冠 28，謂秦王曰：「大王欲得璧，使人發書至趙王，趙王悉召羣臣議，皆曰：『秦貪，負其彊 2 9，以空言求璧，償城恐不可得』。議不欲予秦璧。臣以為布衣之交尚不相欺 30，況大國乎！且以一璧之故逆彊秦之驩 31，不可。於是趙王乃齋戒 32 五日，使臣奉璧，拜送書於庭 33。何者？嚴大國之威以修敬也 34。今臣至，大王見臣列觀 35，禮節甚倨 36；得璧，傳之美人，以戲弄臣。臣觀大王無意償趙王城邑，故臣復取璧。大王必欲急 37 臣，臣頭今與璧俱碎於柱矣！」相如持其璧睨 38 柱，欲以擊柱。秦王恐其破璧，乃辭謝固請 39，召有司案圖 40，指從此以往十五都予趙 41。相如度秦王特以詐佯為予趙城 42，實不可得，乃謂秦王曰：「和氏璧，天下所共傳寶也 43。趙王恐，不敢不獻。趙王送璧時，齋戒五日，今大王亦宜齋戒五日，設九賓於廷 44，臣乃敢上璧。」秦王度之，終不可彊奪45，遂許齋五日，舍相如廣成傳 46。相如度秦王雖齋，決負約不償城，乃使其從者衣褐 47，懷其璧，從徑道亡 48，歸璧於趙。
秦王齋五日後，乃設九賓禮於廷，引趙使者藺相如。相如至，謂秦王曰：「秦自繆公 49 以來二十餘君，未嘗有堅明約束者也 50。臣誠恐見欺於王而負趙，故令人持璧歸，間至趙矣 51。且秦彊而趙弱，大王遣一介 52 之使至趙，趙立奉璧來；今以秦之彊而先割十五都予趙，趙豈敢留璧而得罪於大王乎？臣知欺大王之罪當誅，臣請就湯鑊 53。唯大王與羣臣孰計議之 54！」秦王與羣臣相視而嘻 55。左右或欲引相如去56，秦王因 57 曰：「今殺相如，終不能得璧也，而絕秦趙之驩，不如因而厚遇之 58，使歸趙，趙王豈以一璧之故欺秦邪 59！」卒廷見相如 60，畢禮而歸之。相如既歸，趙王以為賢大夫，使不辱於諸侯 61，拜相如為上大夫 62。秦亦不以城予趙，趙亦終不予秦璧。
其後秦伐趙 63，拔石城 64。明年，復攻趙，殺二萬人。秦王使使者告趙王，欲與王為好會於西河外澠池 65。趙王畏秦，欲毋行 66。廉頗、藺相如計曰：「王不行，示趙弱且怯也。」趙王遂行，相如從。廉頗送至境，與王訣曰 67：「王行，度道里會遇之禮畢 68，還，不過三十日。三十日不還，則請立太子為王，以絕秦望。」王許之，遂與秦王會澠池。秦王飲酒酣 69，曰：「寡人竊聞趙王好音，請奏瑟 70。」趙王鼓瑟。秦御史前書曰 71：「某年月日，秦王與趙王會飲，令趙王鼓瑟。」藺相如前曰：「趙王竊聞秦王善為秦聲，請奏盆缻秦王 72，以相娛樂。」秦王怒，不許。於是相如前進缻，因跪請秦王。秦王不肯擊缻。相如曰：「五步之內，相如請得以頸血濺大王矣 73！」左右欲刃相如 74，相如張目叱之，左右皆靡 75。於是秦王不懌 76，為一擊缻。相如顧 77 召趙御史書曰：「某年月日，秦王為趙王擊缻。」秦之 羣臣曰：「請以趙十五城為秦王壽 78。」藺相如亦曰：「請以秦之咸陽 79 為趙王壽。」秦王竟酒 80，終不能加勝於趙。趙亦盛設兵以待秦，秦不敢動。
既罷歸國，以相如功大，拜為上卿，位在廉頗之右 81。廉頗曰：「我為趙將，有攻城野戰之大功，而藺相如徒以口舌為勞 82，而位居我上，且相如素賤人 83，吾羞，不忍為之下 84。」宣言曰：「我見相如，必辱之。」相如聞，不肯與會。相如每朝時，常稱病，不欲與廉頗爭列 85。已而 86 相如出，望見廉頗，相如引車避匿 87。於是舍人相與諫曰：「臣所以去親戚而事君者 88，徒慕君之高義也 89。今君與廉頗同列，廉君宣惡言而君畏匿之，恐懼殊甚，且庸人尚羞之，況於將 相乎！臣等不肖 90，請辭去。」藺相如固止之，曰：「公之視廉將軍孰與秦王 91？」曰：「不若也 92。」相如曰：「夫以秦王之威，而相如廷叱之，辱其羣臣，相如雖駑 93，獨畏廉將軍哉？顧 94 吾念之，彊秦之所以不敢加兵於趙者，徒以吾兩人在也。今兩虎共鬥，其勢不俱生 95。吾所以為此者，以先國家之急而後私讎也 96。」廉頗聞之，肉袒負荊 97，因賓客至藺相如門謝罪 98。曰：「鄙賤之人，不知將軍寬之至此也 99。」卒相與驩，為刎頸之交 100。

一、作者簡介
司馬遷（約公元前 145 或 135—約公元前 86），字子長，西漢史學家、文學家。左馮翊夏陽（今陝西韓城西南）人，由於該地靠近龍門，所以司馬遷自稱「遷生龍門」（《太史公自序》）。司馬遷十歲開始學習古文書傳。二十歲時，從京師長安南下漫遊，足跡遍及江淮流域和中原地區，所到之處考察風俗，採集傳說。元封三年（公元前 108），司馬遷繼承其父司馬談之職，任太史令。此後，司馬遷開始撰寫《史記》。後因替投降匈奴的李陵辯護，獲罪下獄，受腐刑。出獄後任中書令，繼續發憤著書，終於在征和二年（公元前 91）撰成《史記》。人稱其書為《太史公書》。是中國第一部紀傳體通史，對後世史學影響深遠。司馬遷還撰有書信《報任安書》，記述了他下獄受刑的經過和著書的抱負，為歷代傳頌。又，據《漢書‧藝文志》著錄，司馬遷有賦八篇，但大都不傳，只有《悲士不遇賦》一篇保存在唐歐陽詢等編纂的《藝文類聚》。
二、背景資料
《史記》是中國第一部紀傳體通史，記載了由黃帝至漢武帝時近三千年的史事，全書分為「本紀」、「世家」、「列傳」、「書」、「表」五種體裁。列傳是列敘歷史人物事蹟的傳記，目的是突顯所記載人物的操行功業，使留名於後世。按類型劃分，可分為分傳、合傳、寄傳、雜傳等類別。
《史記》中共有七十列傳，本篇節錄自《廉頗藺相如列傳》，原傳記述了廉頗、藺相如、趙奢、趙括和李牧的事跡。本篇節錄了原傳前半部分，以廉頗、藺相如的事跡為主。
廉頗、藺相如是趙國著名人物，二人處於戰國後期，距離秦國統一中國只有六十餘年。秦國當時非常強盛，不斷向東方六國展開軍事、外交攻勢，以期成就統一事業。趙國與秦毗連，常受到秦國的威脅，廉、藺二人為捍衛本國利益，在軍事和外交上努力作出貢獻。本篇就是記載二人的愛國事跡。
三、注釋
1. 趙惠文王十六年：即公元前 283 年。趙惠文王名何，趙武靈王的兒子。
2. 廉頗為趙將伐齊：廉頗作為趙國的將領以伐齊國。為：○粵 [圍]，[wai4]；○漢 [wéi]。做，幹，作為。
3. 取陽晉，拜為上卿：攻下陽晉，被封為上卿之職。陽晉：地名，在今山東省鄆城縣西。上卿：戰國時代的高級官員。
4. 為趙宦者令繆賢舍人：是趙國宦官頭目繆賢的門客。宦者令：宦官的頭目。舍人：門下的客人。
5. 和氏璧：春秋時楚人卞和在山中得一塊璞玉，獻給楚厲王、武王，王不識玉反斷其左足和右足。到文王時卞和抱玉哭於荊山下，王使人剖璞，果真得到寶玉，名之謂「和氏璧」。
6. 遺：○粵 [胃]，[wai6]；○漢 [wèi]。送給。
7. 徒見欺：白白地被欺騙。見：表示被動的意思，被，受。
8. 求人可使報秦者：徵求可以為使臣去答覆秦國的。
9. 臣舍人藺相如可使：我的門人藺相如可作使者。使：○粵 [試]，[si3]；○漢[shì]。使者，此用作動詞，謂作為使者。
10. 竊計欲亡走燕：私下打算要逃到燕國去。
11. 語：○粵 [預]，[jyu6]；○漢 [yù]。告訴。
12. 臣嘗從大王與燕王會境上：微臣曾經跟從大王與燕王在趙國的邊境上會面。
13. 而君幸於趙王：而你得到趙王的恩寵。幸：得寵。
14. 而束君歸趙矣：反而一定將你綁起，交給趙國。束：綁縛。
15. 君不如肉袒伏斧質請罪：你不如赤身伏在斧質上，請求降罪。斧質：古代一種腰斬的刑具。質：○粵 [櫍]，[zat1]；○漢 [zhì]。也寫作「鑕」，鐵砧。
16. 不：音義同「否」。
17. 曲：理虧。
18. 均之二策：比較這兩個對策。均︰衡量。
19. 寧許以負秦曲：寧可答應將璧給秦國，（假如秦王受璧而不予城），使它負上理虧的責任。
20. 王必無人：大王果真沒有人的話。
21. 奉璧往使：奉上和氏璧去入使秦國。奉：○粵 [鳳]，[fung6]。奉上。一說音義俱解作「捧」，亦通。
22. 臣請完璧歸趙：微臣請求把璧完完整整地帶回趙國。
23. 秦王坐章台見相如：秦王坐在秦宮章台中召見相如。章台：秦宮名，舊址在今陝西省長安縣故城西南角。（按︰章台本是登臨遊樂的地方，昭王不在正殿，而要在章台召見趙國使臣藺相如，可見有輕視之意。）
24. 奏秦王：獻給秦玉。奏：獻給。
25. 傳以示美人及左右：傳給秦王的妃子、宮女和左右侍從人員看。美人：指秦王的妃子和宮女。左右：指左右侍從人員。
26. 璧有瑕：和氏璧上有斑點。瑕：玉石上的斑點。
27. 卻立：退後站着。
28. 怒髮上衝冠：憤怒得頭髮直豎，好像衝起了帽子。形容暴怒的樣子。
29. 負其彊：憑借着它的強大。負︰倚仗、恃著。彊：同「強」。
30. 臣以為布衣之交尚不相欺：微臣認為平民百姓交往尚且不會互相欺騙。布衣︰麻布衣服，借指平民百姓。
31. 且以一璧之故逆彊秦之驩：而且因為一塊璧的緣故而拂逆了強秦的歡心。逆：拂逆，傷害。驩：音義同「歡」。
32. 齋戒：古時候舉行祭祀，主祭的人先要齋戒，住在清淨的房子裏，不同外人往來，誠心誠意準備敬神。
33. 拜送書於庭：（相如）在朝廷上行了禮，送出國書。庭：同「廷」，國君聽政的朝堂。
34. 嚴大國之威以修敬也：尊重（你）大國的威嚴而表達敬意。嚴：尊重。
35. 大王見臣列觀：大王你接見微臣於一般宮殿中，（而不是正殿）。觀：○粵[貫]，[gun3]；○漢 [guɑ̀n]。遊樂性的宮殿，即指章台。
36. 禮節甚倨：禮節十分傲慢。倨：○粵 [據]，[geoi3]；○漢 [jù]。傲慢。
37. 急：逼迫。
38. 睨：○粵 [藝]，[ngai6]；○漢 [nì]。斜視。
39. 乃辭謝固請：於是婉言道歉，堅決請求藺相如不要這樣做。辭謝：婉言道歉。固請：堅決請求。
40. 召有司案圖：召喚管版圖的官吏按着地圖。有司：官吏的通稱。案：通「按」。
41. 指從此以往十五都予趙：指着從這裏到那裏十五個城（劃）給趙國。都：城。
42. 相如度秦王特以詐佯為予趙城：相如估計秦王只是特意以狡詐的話裝作要給趙國都城。特：特意。佯︰假裝。
43. 天下所共傳寶也：是大家所公認的寶物。
44. 設九賓於廷：在宮廷正殿上設九賓之禮。九賓：也稱「九儀」，古時外交上最隆重的禮節，由九個儐相依次傳呼接引上殿。
45. 秦王度之，終不可彊奪：秦王揣度情況，（認為）終歸也不能以粗野的手段奪取（璧玉）。度：○粵 [踱]，[dok6]；○漢 [duó]。揣度。彊：音義同「強」。
46. 舍相如廣成傳：把相如安置在廣成賓館。舍：安置。廣成傳：賓館名。傳：○粵 [攢]，[zyun3]；○漢 [zhuɑ̀n]。設於驛站的房舍。
47. 乃使其從者衣褐：於是命令他隨從的人穿着粗布便衣，（裝扮成老百姓模樣）。從：○粵 [松]，[cung4]。隨從的人。衣：○粵 [意]，[ji3]；○漢 [yì]。動詞，穿着。褐：老百姓穿的粗布便衣。
48. 從徑道亡：由小路逃走。徑道：小路、便道。亡：逃離，出走。
49. 繆公：即秦穆公，春秋時五霸之一。繆：同「穆」。
50. 未嘗有堅明約束者也：未曾有堅守信約的君主。堅明約束：堅守信約。
51. 間至趙矣：已從偏僻的小路回到趙國了。間：○粵 [諫]，[gaan3]；○漢 [jiɑ̀n]。「間道」的簡縮。
52. 一介：一個。
53. 臣請就湯鑊：微臣請受湯鑊之刑。湯鑊：古代酷刑之一，用滾湯烹煮罪犯。
54. 唯大王與羣臣孰計議之：希望大王和群臣詳細考慮商議一下。唯：表示「希望」的語氣助詞。孰：這裏同「熟」，詳細。
55. 秦王與羣臣相視而嘻：秦王和群臣互相對望而驚呼。嘻：表示又驚又怒的感情的聲音。
56. 左右或欲引相如去：左右有人想拉相如去（治罪）。或：有人。
57. 因：就，於是。
58. 不如因而厚遇之：不如就此好好地招待他。
59. 趙王豈以一璧之故欺秦邪：趙王怎會因為一塊璧的緣故而欺騙我們秦國呢？邪：古同「耶」，疑問詞。
60. 卒廷見相如：終於在宮廷上召見相如。
61. 使不辱於諸侯：出使諸侯之國，能不受欺辱。
62. 拜相如為上大夫：拜封相如為上大夫。上大夫：比卿低一級的官。
63. 其後秦伐趙：其後秦國攻打趙國。其後：指趙惠文王十八年（公元前281 年）。
64. 拔石城：攻取了石城。石城：在現在河南省林縣西南。
65. 欲與王為好會於西河外澠池：想與趙王示好，會面於西河外的澠池。西河：在現在陜西省大荔縣一帶。澠池：在現在河南省澠池縣境。澠：○粵 [敏]，[man5]；○漢 [mǐn]。
66. 欲毋行：想不去。毋：○粵 [無]，[mou4]；○漢 [wú]。不。
67. 與王訣曰：與趙王告別說。訣：告別。
68. 度道里會遇之禮畢：估計從路上行走一直到會見的禮節完畢。度：估計。道里：路程，里程。會遇：會面。
69. 秦王飲酒酣：秦王飲酒到高興的時候。酣：飲酒到高興的時候。
70. 請奏瑟：請彈瑟。瑟：樂器名，似琴。
71. 秦御史前書曰：秦國史官上前用筆寫道。御史：戰國時，史官稱「御史」。
72. 請奏盆缻秦王：請允許獻盆缻給秦王敲擊。缻：○粵 [否]，[fau2]；○漢 [fǒu]。同「缶」，盛酒漿的瓦器。
73. 相如請得以頸血濺大王矣：相如可以把頸血濺在大王身上。
74. 左右欲刃相如：左右（侍從）想用刀刺相如。刃：作動詞，用刀刺。
75. 左右皆靡：侍從都害怕得退卻下來。靡：○粵 [美]，[mei5]；○漢 [mí]退卻。
76. 懌：○粵 [翼]，[jik6]；○漢 [yì]。高興，喜悅。
77. 為一擊缻：為（趙王）擊一下缻。
78. 壽︰作動詞，古代為了表示慶賀，向別人敬酒或贈送財物。
79. 咸陽：秦國的首都，舊址在今陜西省咸陽市東。
80. 秦王竟酒：秦王的酒筵完畢。
81. 位在廉頗之右：職位在廉頗之上。右：古時以右為尊。
82. 而藺相如徒以口舌為勞：而藺相如只憑言詞立下功勞。
83. 且相如素賤人：而且相如本來是出身卑賤的人。素︰向來，本來。賤人︰地位卑下的人。
84. 不忍為之下：（我）不能忍受自己的職位在他之下。
85. 不欲與廉頗爭列：不想與廉頗爭官位的高低。列：排列的位置。
86. 已而：過了些時候。
87. 相如引車避匿：相如調轉車行方向躲避（廉頗）。引：調轉方向。避匿：躲避，藏匿。
88. 臣所以去親戚而事君者：微臣之以離開親戚而侍奉你的原因是。去：○粵[栩]，[heoi2]；○漢 [qù]。離開。
89. 徒慕君之高義也：只是仰慕你的崇高品德。高義：崇高品德。
90. 不肖：不才，自謙之詞。
91. 公之視廉將軍孰與秦王：你看廉頗將軍與秦王相比，誰較厲害？孰與：比對方怎麼樣，表示疑問語氣。用於比照。
92. 不若也：比不上。
93. 駑：○粵 [奴]，[nou4]；○漢 [nú]。劣馬，喻愚鈍無能。
94. 顧：但。
95. 其勢不俱生：其結果不能並存。勢：形勢。
96. 以先國家之急而後私讎也：因為以國家之急務為先，而以個人之私怨為後。讎：○粵 [籌]，[cau4]；○漢 [chóu]。同「仇」，深切的怨恨。
97. 肉袒負荊：光着身子，背着荊條，表示願受責罰，認錯賠罪。荊：荊條，打人的刑杖。
98. 因賓客至藺相如門謝罪：藉着賓客作引導到藺相如門前謝罪。賓客：指門下的客人。謝罪：自認有過，請人諒解。
99. 不知將軍寬之至此也：不知將軍你寬宏大量到這個地步。將軍：指藺相如。當時的上卿兼職將相，所以稱相如為將軍。
100.為刎頸之交：成了誓同生死的朋友。刎：○粵 [吻]，[man5]；○漢 [wěn]。割。
四、賞析重點
本篇的主旨是透過記述藺相如和廉頗應對秦國欺壓的史事，表彰二人盡心為國的精神，其中尤其要突顯藺相如對外智、勇雙全，對內謙遜忍讓、先國家之急而後私仇的忠臣特質。司馬遷在此篇傳記後云：「相如一奮其氣，威信（伸）敵國，退而讓頗，名重太山，其處智勇，可謂兼之矣！」足見他推許藺相如為智勇雙全忠臣的典範。
就內容而論，本篇共寫「完璧歸趙」、「澠池之會」、「負荊請罪」三件事情，亦順其自然分成三個部分。第一部分由文章開頭至「趙亦終不予秦璧」，主要寫廉、藺二人的身份、背景以及完璧歸趙的過程。文章首先用簡潔文筆，介紹廉、藺二人：廉頗是趙國的良將，以勇氣聞名於諸侯，擔任上卿之職。藺相如是宦官頭目的門客（舍人），與廉頗身份貴賤懸殊。「由趙惠文王時」一句起開始寫「完璧歸趙」，可分為出使前、在秦和歸趙三個階段。趙惠文王時，趙國得到舉世知名的寶物和氏璧，秦昭王聽說後欲據為己有，「使人遺趙王書，願以十五城請易璧」，使趙王和諸大臣陷於「欲予秦，秦城恐不可得」、「欲勿予，即患秦兵之來」的兩難困境之中。正在此時，宦者令繆賢向趙王推薦藺相如出使，他根據相如阻止自己因罪逃亡投靠燕王的經歷，指出相如「其人勇士，有智謀，宜可使」。其後透過與相如的對答，趙王也相信相如可使，派遣他到秦國。
文章接着寫相如在秦的表現：秦王坐在章台見相如，接過璧，「大喜」，「傳以示美人及左右，左右皆呼萬歲」，相如料秦王無意償城，就機智地向秦王說璧玉有瑕疵，要指給秦王看。其後相如取璧在手，怒斥秦王之貪婪卑鄙。他一方面說趙國信賴秦王，尊重秦國，對以璧易城一事隆重其事；一方面又責備秦王禮節倨傲。相如並謂若秦王強取璧玉，自己不惜「頭今與璧俱碎於柱矣」。秦王唯有命管地圖的官員按着地圖，秦王則作意劃出要給趙國的城。這是相如在秦應對秦王的第一次外交之戰。秦王從相如之意齋戒五日，其間相如派人化裝成平民懷璧從小道歸趙。五日後，秦王再見相如，相如此時手中無璧，已無後顧之憂，但同時也陷入隨時被殺的險境。不過相如無懼，先斥責秦自穆公以來未嘗嚴守承諾，並解釋自己因而先命人將璧送歸趙，以防被騙。其後又對秦王謂，若秦先償城，趙必奉上和氏璧，又說自己願意「就湯鑊」以應欺瞞秦王之罪。最終秦王既不能取璧，也不想因殺相如而「絕秦趙之歡」，唯有「畢禮而歸之」。歸趙後，趙王因相如「使不辱於諸侯」，拜為「上大夫」，秦終無償趙城，趙亦不予趙璧。
本篇第二部分由「其後秦伐趙」至「秦不敢動」，寫「澠池之會」。在「完璧歸趙」後，秦攻下趙國的石城，殺二萬人，又邀約趙王作澠池之會，假意修好，趙王怕遭不測，想不去。廉頗、藺相如都認為應該去，以免「示趙弱且怯也」，結果趙王決定去，且由相如陪行。訣別時，廉頗建議說：趙王若三十日不還，就請立太子為王，以斷絕秦國欲擄趙王要脅趙國之想。澠池之會上，相如與趙王再次交鋒：秦王要趙王奏瑟，並命史官記下秦王「令趙王鼓瑟」的字句。相如這時亦上前，請秦王擊缻，秦王「怒，不許」，相如「前進缻」，跪請秦王擊之，秦王仍不肯，相如就說：「五步之內，相如請得以頸血濺大王矣！」秦王無奈就範。相如也召史官寫上「秦王為趙王擊缻」的字眼。秦國群臣並不罷休，提出「請以趙十五城為秦王壽」的無理要求，相如立即提出「請以秦之咸陽為趙王壽」，咸陽為秦國首都，獻出之意味投降，相如因而佔了上風。最終的結果是秦終不能「加勝於趙」、亦「不敢動」，因為趙國除有相如以智勇鬥秦王外，還有廉頗「盛設兵以待秦」。
本篇第三部分由「既罷歸國」至文末，寫「負荊請罪」。相如在外交上再勝秦王，以功大擢升為「上卿」，位在廉頗之上，使廉頗不服氣。廉頗認為自己戰功大，而出身卑微的相如只是「口舌為勞」，卻位處己上，令自己覺得蒙羞，故揚言「必辱相如」。相如的反應是盡量忍讓，避免相會，引車躲避，這使相如的門客忍受不了，認為他對廉頗「恐懼殊甚」，沒有出息，請求辭去。相如勸阻門客，並作出三點解釋：一，廉頗比不上秦王厲害，而相如對秦王尚且敢直斥辱罵之，故自己並非畏廉頗。二，強秦之所以不敢對趙國動兵，是因為自己和廉頗二人在，若「兩虎共鬥」，則兩人一定不能並存，這會危及國家安全。三，自己看重的是國家急務，而非私人恩怨，所謂「先國家之急而後私讎也」。這些話傳到廉頗耳中，他深受感動，於是肉袒負荊而請罪，最終二人和好，成為刎頸之交。
以下從藝術技巧角度賞析本篇的精妙。史家敘事，首重結構布局，情節清晰，呼應嚴謹，司馬遷此傳乃結構嚴謹之典範。這又可分三點來說：其一是故事完整，布局精微。此傳中本還記有趙奢、趙括和李牧的事跡，但單就完璧歸趙、澠池之會、負荊請罪三件史事這列傳的前半內容而言，已見出太史公之布局精微。此三件事各自獨立、首尾完整，同時又能合成一體。並以兩種矛盾為軸心，一是秦趙之間的矛盾，一是廉頗與藺相如之間的矛盾。更妙的是，秦趙第一矛盾引發藺相如的出現，解決趙國被秦國的欺壓，促進故事發展，使矛盾暫解，但卻觸發了廉、藺之間的矛盾。完璧歸趙後，秦國又再欺侮趙國，矛盾又再出現，而相如又再為趙國解困，緩解了矛盾，繼而相如拜為上卿，官位比廉頗更高，從而引發廉、藺更大的矛盾。故事高潮是廉頗不甘位居相如之下，明言要羞辱相如，讀者正為相如捏一把冷汗之際，相如多番引避廉頗，使門客亦羞愧，最後由相如之口道出「先國家之急而後私讎也」的深衷，使廉、藺矛盾頓時緩解。秦、趙二國之矛盾亦因將、相之同心而暫告一段落。顯見太史公文章布局之精微。
其二是善設伏筆，前後呼應。如「完璧歸趙」一節中開首介紹廉、藺
二人出場，一位是以勇武之氣聞名於諸侯的「趙之良將」，一位只是太監總頭目的門人，如此點出兩人地位懸殊，便為下文廉、藺二人的矛盾埋下伏筆，下文廉頗就是以出身卑微指責相如的，可謂前後呼應。其三是太史公善於在結構上安排承上啟下。如「完璧歸趙」一節中，相如因使秦不辱於諸侯而被封為上大夫，作者以「秦亦不以城予趙，趙亦終不予秦璧」二句既收束上文，又引出下文相如與秦王再交鋒，可謂承上啟下。又如「澠池之會」一節中，作者在記述相如以「請以秦之咸陽為趙王壽」等言論再挫秦王後，云「秦王竟酒，終不能加勝於趙。趙亦盛設兵以待秦，秦不敢動」，下文即轉入寫廉、藺二人之矛盾，自然順暢。除結構外，本篇也善於塑造人物形象，這可分三方面說明：其一，善以典型事例塑造人物性格。司馬遷選取了三個事例以表現藺相如的個性：以完璧歸趙，表現相如的機智勇敢，不負國家所託；以澠池之會，表達相如的澟烈正氣，不辱國體；以引車避廉，表現他的「先國家之急而後私讎」的高尚情操。同樣地，司馬遷寫廉頗亦工於選事，在「澠池之會」一節中，趙王決定入秦後，廉頗建議：王若三十日不還，「則請立太子為王，以絕秦望」，他如此建議是斷絕秦王以拘禁趙王向趙國威脅的可能想法。可見廉頗在趙國軍事上的超然地位，同時突出他深謀遠慮的個性，以及智慧與忠誠兼具的忠臣形象。在「負荊請罪」一節，廉頗因相如立功後而官位高於自己，想羞辱相如，後了解到相如「先國家之急而後私讎也」的崇高思想後，馬上肉袒負荊請罪，表現出知過必改、忠厚憨直的個性，這也是得力於司馬遷善於選事以塑人物性格。
其二，太史公善以行動和語言表現人物形象。如要表現相如智勇雙全時，太史公以「（相如）乃前曰：『璧有瑕，請指示王。』」的語言，以及「相如因璧卻立，倚柱，怒髮上衝冠」、「相如持其璧睨柱，欲以擊柱」的行為來呈現。又如為了表現廉頗重視名位、過而能改的個性，太史公就用「藺相如徒以口舌為勞」、「相如素賤人，吾羞，不忍為之下」的語言，以及「肉袒負荊，因賓客至藺相如門謝罪」的行為來顯露。
其三，太史公善用對比的手法以塑造人物形象。在「完璧歸趙」一節中，趙王召見相如，問可予秦國璧否，相如謂「秦強而趙弱」，「不可不許」。趙王繼而擔心璧、城兩失，相如就以理的曲直進行分析，認為不給秦璧，是趙國理虧；給秦璧而秦不償城，是趙國理虧。故相如建議：「均之二策，寧許以負秦曲」。如此，可突顯出相如能從「理」上分析，不似趙國群臣般只從表面的「利」上看：給璧，怕秦城不可得，不給，又怕秦國兵來。這樣對比，使相如思慮高人一等的形象躍然紙上。除此以外，太史公又以相如對強秦的勇武無畏與對廉頗的禮讓謙避作對比，以及相如外交上的智勇雙全與秦王的恃勢凌人卻了無果效作對比，使相如形象深印讀者腦海中。還有，太史公以廉頗對相如的前倨與後恭作對比，一方面表現相如公而忘私之崇高愛國精神，同時又突顯廉頗知錯能改的憨厚可愛性格。以上三點可知太史公描寫人物的出色造詣，難怪《世說新語‧品藻》云：「廉頗、藺相如雖千載上死人，懍懍恆如有生氣。」
司馬遷不僅工於塑造人物形象，還善於剪裁史料以表達文章主旨。廉頗和藺相如是趙國重臣，史料甚多，很多事跡可記，但司馬遷卻詳寫相如而略寫廉頗。尤其在完璧歸趙、澠池之會兩事中，主要詳寫相如的智勇和愛國精神，對廉頗只描述了幾筆，形成藺主而廉次的格局；但司馬遷對廉頗的幾筆描述卻很重要，如「以勇氣聞於諸侯」，廉頗在澠池之會與趙國訣時之建議以及盛設兵以待秦的行動，都能使讀者感受到廉頗「以勇氣聞於諸侯」的形象綜貫全篇。後面負荊請罪一節主要仍是寫相如，廉頗的部分亦相應增加，這是為了突顯相如公而忘私的光輝形象，但廉頗的錯而能改、忠誠直率亦成功突顯。司馬遷對廉、藺的史事如此剪裁，作相如詳而廉頗略的處理，一方面使文章節奏明快，另一方面，又能突顯藺相如智勇雙全的忠臣形象。
文筆精煉亦是本篇藝術特色之一。如在「完璧歸趙」一節中，相如為保存璧玉安全歸趙，「乃使其從者衣褐，懷其璧，從徑道亡，歸璧於趙」。司馬遷這幾句描寫雖然簡煉，卻含意豐富，見出相如的心思細密：派隨從送璧，能免卻秦臣之疑；衣褐扮作平民，不穿華服，可免人注意；將璧藏於懷中，不提在手裏，可免洩露痕跡；從小道逃走，可避開大道和關卡。種種考慮，只用十八字即表達無遺，可見太史公文筆精煉、言簡意賅的能耐。
工於煉字也是本篇特色之一。如「完璧歸趙」一節中，太史公寫相如的心理活動，用了「視」和「度」兩個關鍵字眼：「相如視秦無意償趙城」句的「視」表達相如對秦王狡詐的敏銳判斷，才向秦王虛說「璧有瑕，請指示王」，取回璧玉；「相如度秦王特以詐佯為予趙城」、「相如度秦王雖齋，決負約不償城」的兩個「度」字，可見相如對當時政治形勢的謹慎思索，以及對秦國歷來君主多不守約的斑斑劣跡的深刻認識，亦可見司馬遷對用字之講究。又如文章開首部分趙國君臣在收到秦國以城換璧的國書後，陷於予璧則恐城不得，不予璧則恐秦兵來的困境，太史公寫道：「計未定，求人可使報秦者，未得。」「計未定」的「未」字，顯示趙國君臣未想到應對秦國換璧要求之計，「未得」的「未」字則顯示出使秦國人才之難得，這都看出司馬遷工於煉字之法。
總言之，從內容上，本篇透現了司馬遷心目中的智勇雙全、公而忘私、過而能改、思慮周延的儒家將相形象；從藝術層面論，本篇又是表現司馬遷工於敘事布局、塑造人物形象、剪裁史料、文筆精煉、工於煉字的出色文筆。這些都是後世文家景仰的境界和畢生追摹的典範。