聲聲慢 秋情 李清照
尋尋覓覓，冷冷清清，悽悽慘慘戚戚。乍煖還寒1時候，最難將息2。三杯兩盞淡酒，怎敵他晚來3風急！雁過也，正傷心，卻是舊時相識。 滿地黃花4堆積，憔悴損5，如今有誰堪摘6？守著窗兒，獨自怎生得黑！梧桐更兼細雨，到黃昏、點點滴滴。這次第7，怎一箇愁字了得8！

一、作者簡介
李清照（公元 1084 – 1151，一說公元 1084 – 1155），號易安居士。齊州章丘（今屬山東）人。父李格非為當時著名學者、名列「蘇門後四學士」。李清照少日已嫻熟詩詞，年十八嫁與趙明誠，生活安穩，並於青州築「歸來堂」，賦詩品茶，考訂書畫金石。後隨趙明誠宦遊萊州、淄州、江寧等地。欽宗靖康元年（公元 1126），金兵南侵，宋室南播。次年，高宗即位南京應天府，改元建炎，史稱南宋。北宋亡國後，李清照隨夫南下，宦居江寧、湖州。建炎三年（公元 1129），趙明誠病卒。其後李清照流居越州、杭州、金華等地，一說她曾更嫁張汝舟，未幾離異，境遇孤苦。李清照的詞可以宋室南渡分為前後兩個階段，前一階段多寫閨情，風格清新明麗；後一階段經歷國破家亡後，境界開闊，詞風較為悽苦悲涼，充分表達了那個時代。她的詞，無論小令和長調，都有佳作，尤以語言清新自然見長。著有《易安居士文集》、《易安詞》，已散佚。後人編有《漱玉詞》、《李清照集校注》等。
二、背景資料
這首詞作於李清照晚年寓居臨安時。聲聲慢：原名《勝勝慢》。上下兩片，有平韻、仄韻兩體，此詞為仄韻。
三、注釋
1. 乍煖還寒：剛剛還很暖和，很快又變冷，指深秋天氣變化無常。
2. 將息：調養，休息。
3. 晚來：一作「曉來」。
4. 黃花：菊花。
5. 憔悴損：指菊花凋謝枯萎。
6. 誰堪摘：誰：何，甚麼。指菊花。一說指人，即無人可以一起摘花。堪：一作「忺」，解作欲、想要。
7. 次第：一連串光景、情形。
8. 了得：指概括得了。
四、賞析重點
這首《聲聲慢》是李清照後期最受人稱道的作品。表現的是晚年無可排遣的悲愁和孤寂，被後代學者評為「皆用淺俗之語，發清新之思，詞意並工，閨情絕調」（清代彭孫遹《金粟詞話》）。尤其是這首詞的上片起首三句連用七組疊字，歷來受到評論家激賞。這七組疊字包含着情感的豐富層次：「尋尋覓覓」寫若有所失的空虛落寞之情，正如沈祖棻先生所說：事實上，主人公遺失了的一切是尋也尋不回來的，這種尋覓，把她由於北宋的崩潰、流離的經歷、索寞的生涯而不得不承擔的、感受的，經過長時期消磨而仍然留在心底的悲哀，充分顯示出來了。緊接的「冷冷清清」四個字寫尋覓無着的徹骨清冷，而難耐的孤冷寂寞在詞人心中反復地迴旋強化，終於轉為「悽悽慘慘戚戚」。這三組疊字利用音調的三次轉折直白地傳達出情感從失落轉為悽戚、再由悽戚轉為悲痛的過程。七組疊字運用了大量舌齒音和齊微韻，由外而內，由弱到強，由聲及心，沈痛無比。確實是「千古創格」、「絕世奇文」。
滿懷愁苦的日子本來就難以打發，更何況「乍煖還寒時候，最難將息。三杯兩盞淡酒，怎敵他、晚來風急」？人在孤苦寂寞之中，對天氣的變化總是十分敏感的，更何況在這深秋黃昏急風送寒之際。「乍煖還寒時候」如指季節，一般應在春天。但此詞明言秋季，所以有學者認為應指一天之內氣溫乍煖乍寒的變化，這也能講通。淡酒不敵晚來風急，固然是難以禦寒之意，但真正不敵的還是內心的淒寒。這正是婉約詞的含蓄表達方式。
正在傷心之際，卻看到一行征雁飛過長空，「卻是舊時相識」也很耐人尋味：首先，在李清照早年的詞中也常寫到大雁，如《一剪梅》「雲中誰寄錦書來？雁字回時，月滿西樓。」但那時大雁是給她帶來丈夫消息的信使；而如今這群似曾相識的大雁又飛來了，但那曾經託牠們捎信的人已經不在了。其次，當年李清照見到這些大雁時還生活在北方，現在中原淪陷，詞人流落南方，無法重返故土，見到這些從北方南下的大雁難免再度勾起起故國之思。再次，這些大雁是詞人在「所遇無故物」的孤寂生活中所看到的唯一舊相識了，但是它們無知無識，一掠而過，徒然讓人更加傷心、惆悵。
下片緊承上片繼續抒發愁情，全用口語。「滿地黃花堆積，憔悴損」句，一般理解為寫菊花的凋謝枯萎：凋殘的花瓣堆積滿地，已經無法摘取來簪髮或者把玩了。但也有學者指出菊花枯萎時花瓣不落，因此「堆積」不是指凋落的花瓣，而是指菊花開得正盛。菊花品種很多，確有一些黃菊在盛開時非常繁密，像是堆在地上一樣，以「滿地堆積」一詞形容極為貼切。所以也有人認為「如今有誰堪摘」是指現在沒有人可以和她一起來摘取黃花共同賞玩了，這是表達對死去的丈夫的懷念，亦可通。「憔悴損」三字既可指花的由盛轉衰，也可以指人的憔悴。這時的李清照已經人到中年（甚至是老年），飽經離亂，身心疲憊，豈不正像那憔悴傷損的黃花？如果聯繫她前期所作《醉花陰》中的名句「莫道不銷魂，簾卷西風，人比黃花瘦」來看，她早就曾將自己與黃花進行比照，不過當年的「人比黃花瘦」只是閨中少婦甜蜜的相思致人消瘦，而如今卻真的是人與黃花一樣憔悴了。
面對那令人傷心的秋景，詞人希望黑夜儘快來臨。但是，「守著窗兒，獨自怎生得黑」？獨自守着寒窗，時間難捱。好不容易熬到黃昏，卻又有令人煩惱的「梧桐更兼細雨，到黃昏、點點滴滴」。細雨打在闊大的梧桐葉上，在寂靜的夜晚，那音響聲聲入耳，更讓人無從逃避。這三句也是李清照此詞中膾炙人口的名句，除了再一次使用疊詞之外，更重要的是「梧桐更兼細雨」這一意象的組合，具有很強的感染力。梧桐細雨不是李清照的發明，唐代詩詞中就已經屢見不鮮，最著名的如白居易《長恨歌》中的「春風桃李花開日，秋雨梧桐葉落時」，溫庭筠《更漏子》中的「梧桐樹，三更雨，不道離情正苦。一葉葉，一聲聲，空階滴到明」；到宋代則又有晏殊《踏莎行》中的「高樓目盡欲黃昏，梧桐葉上蕭蕭雨」，以及歐陽修《一落索》中的「窗在梧桐葉底，更黃昏細雨」等；李清照利用了同一個意象組合方式，改變其句式，置於具體的語境中，便產生了不同的強烈效果，令人想到這從黃昏就開始滴滴瀝瀝的雨聲一定會給詞人帶來一個無眠的長夜。而這聽雨的滋味，正如後來元代的白樸在《梧桐雨》雜劇中所說：是「驚魂破夢，助恨添愁，徹夜連宵」，人的心都被這雨聲一點點地滴碎了。也正因為如此，李清照到最後才說：「這次第，怎一箇愁字了得？」這種種情景所帶給人的況味，豈是一個「愁」字所能涵括得了的！在前面連用三個問句一層緊逼一層地訴說無法排解的淒寂之後，這一問是從難以抑制的一腔愁情中迸出的最後一聲哀歎。所以後代評論家盛讚「後幅一片神行，愈唱愈妙」（清代陳廷焯《雲韶集》）。
通觀全詞，句句寫愁，由愁及景。從頭至尾幾乎全是直白的訴說，所有景致都在愁人的怨艾和反問中見出，卻依然含蓄婉轉，曲折盡致；更兼語言淺易，多用口語，又全押入聲險韻，使節奏較慢的長調，讀來十分急促，因而聲情並茂，極盡低迴抑塞之情態。李清照長於白描和直抒胸臆的技巧也在這首詞裏達到了爐火純青的境界。