出師表 諸葛亮
先帝創業未半 1，而中道崩殂 2；今天下三分 3，益州疲弊 4，此誠危急存亡之秋也！然侍衞之臣，不懈於內；忠志之士，忘身於外者 5，蓋追先帝之殊遇，欲報之於陛下也 6。
誠宜開張聖聽 7，以光先帝遺德 8，恢弘志士之氣 9﹔不宜妄自菲薄 10，引喻失義 11，以塞忠諫之路也 12。
宮中、府中，俱為一體 13；陟罰臧否 14，不宜異同。若有作姦、犯科，及為忠善者 15，宜付有司，論其刑賞 16，以昭陛下平明之治 17；不宜偏私，使內外異法也 18。
侍中、侍郎郭攸之、費禕、董允等 19，此皆良實，志慮忠純20，是以先帝簡拔以遺陛下 21。愚以為宮中之事，事無大小，悉以咨之 22，然後施行，必能裨補闕漏，有所廣益 23。將軍向寵，性行淑均 24，曉暢軍事，試用於昔日，先帝稱之曰「能」，是以眾議舉寵為督 25。愚以為營中之事，悉以咨之，必能使行陣和睦，優劣得所 26。
親賢臣，遠小人 27，此先漢所以興隆也﹔親小人，遠賢臣，此後漢所以傾頹也。先帝在時，每與臣論此事，未嘗不歎息痛恨於桓、靈 28 也！侍中、尚書、長史、參軍 29，此悉貞良死節之臣，願陛下親之、信之，則漢室之隆，可計日而待也。
臣本布衣，躬耕於南陽 30，苟全性命於亂世，不求聞達於諸侯 31。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈 32，三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事；由是感激，遂許先帝以驅馳 33。後值傾覆，受任於敗軍之際，奉命於危難之間 34，爾來二十有一年矣 35。先帝知臣謹慎，故臨崩寄臣以大事也 36。受命以來，夙夜憂歎，恐託付不效，以傷先帝之明 37。故五月渡瀘，深入不毛 38。今南方已定，兵甲已足，當獎率三軍，北定中原，庶竭駑鈍，攘除姦凶39，興復漢室，還於舊都 40。此臣所以報先帝而忠陛下之職分也。至於斟酌損益 41，進盡忠言，則攸之、禕、允之任也。
願陛下託臣以討賊興復之效；不效，則治臣之罪，以告先帝之靈。若無興德之言，則責攸之、禕、允等之慢，以彰其咎 42。陛下亦宜自謀，以諮諏善道，察納雅言 43，深追先帝遺詔。臣不勝受恩感激。今當遠離，臨表涕零 44，不知所言 45！

一、作者簡介
諸葛亮（公元 181 – 234），字孔明，琅琊陽都（今山東省沂南縣）人，三國時期蜀漢丞相，著名政治家、軍事家，也是中國傳統文化中忠臣與智者的代表人物。他早年隱居隆中（今湖北省襄陽縣西），自比管仲、樂毅，時人稱為臥龍先生。後來輔佐劉備聯吳抗魏，西取益州，建立蜀漢，為蜀漢丞相，後被封為武鄉侯。劉備臨終，囑咐他輔佐劉禪。諸葛亮當政時，勵精圖治，鞠躬盡瘁，曾前後六次（有說五次）出師北伐曹魏，後死於北伐軍中。死後諡為忠武侯，所以被稱為武侯、諸葛武侯。
二、背景資料
蜀漢建興五年（公元 227），諸葛亮出師北伐曹魏，臨行前寫成《出師表》給後主劉禪。此表最早見於西晉陳壽《三國志》，原無篇名，篇名為昭明太子蕭統編《文選》時所定。後來建興六年（公元 228）諸葛亮第二次北伐前又向後主呈上另一篇《出師表》。由於《出師表》有前後兩篇，本文亦稱為《前出師表》。
「表」是臣下對君主陳請上奏的公文，始於漢初，明徐師曾《文體明辨序說．表》云︰「古者獻言於君，皆稱上書。漢定禮儀，乃有四品，其三曰表，然但用以陳請而已。後世因之，其用寖廣。」可見漢以前臣上言於君主，多稱上書，漢代開始才有表，後世一直沿用。李善《文選注》云︰「言標著事序，使之明白，以曉主上，得盡其忠，曰表。」可見表這種體裁所呈奉的對象多是君主，並有表白臣子忠節之作用。
三、注釋
1. 先帝創業未半︰先帝（指劉備）開創帝業未到一半。
2. 而中道崩殂︰卻中途駕崩了。殂︰死亡。○粵 [曹]，[cou4]；○漢 [cú]。崩殂︰指皇帝之死。劉備公元 221 年稱帝，第三年即死去，沒有統一全國。
3. 今天下三分︰今天下已形成魏、蜀、吳三國鼎立的局面。
4. 益州疲弊︰我們蜀國最困乏。益州︰指蜀漢所在地（今四川省一帶）。疲弊︰指國力困乏。疲︰人力疲勞。弊︰物力困乏。
5. 然侍衞之臣，不懈於內；忠志之士，忘身於外者︰但是皇上左右大臣對內政很勤勉，忠於國事的將士，對外作戰，忘卻性命，不怕犧牲。
6. 蓋追先帝之殊遇，欲報之於陛下也︰其原因是追念先帝對他們的厚恩，想報答在陛下的身上。蓋︰連詞，承接上文，說明原因，相當於因為、由於。殊遇︰特別厚待。
7. 誠宜開張聖聽︰所以陛下應該廣泛地聽取群臣的意見。聖聽︰聖明之聽，對皇帝聽取意見的尊稱。
8. 以光先帝遺德︰發揚先帝留下的美德。
9. 恢弘志士之氣︰振奮、激勵志士的精神氣節。恢弘︰大的意思，這裏作動詞用，解作發揚、擴大。
10. 不宜妄自菲薄︰不應該隨意地輕視自己。妄︰胡亂地。菲︰微薄。○粵 [匪]，[fei2]；○漢 [fěi]。
11. 引喻失義︰隨便引用不合道理的話。義︰正道，正理。
12. 以塞忠諫之路也︰以致堵塞了忠臣進諫的途徑。
13. 宮中、府中，俱為一體︰皇宮中和相府中，都應該合為一體。宮中︰指皇帝宮裏的侍臣。府中︰指丞相府所屬的官吏，即一般官吏。
14. 陟罰臧否︰升降賞罰。陟罰︰官吏之升降。陟︰升。○粵 [即]，[zik1]；○漢 [zhì] 。 臧 否 ︰ 評 論 官 吏的好壞。臧︰善。○粵 [ 莊 ] ，[zong1] ；○漢 [zɑ̄ng]。否︰惡。○粵 [鄙]，[pei2]；○漢 [pǐ]。
15. 若有作姦、犯科，及為忠善者︰如果有為非作惡、違反法紀的人，以及忠誠善良的人。作姦、犯科︰作邪惡的事，冒犯法律。姦︰同「奸」。科︰法律條文。
16. 宜付有司，論其刑賞︰應交給主管的官員，評定他們的賞罰。有司︰專門管理賞罰的官。
17. 以昭陛下平明之治︰以彰顯陛下公正嚴明的管治。治︰理。「平明之治」一作「平明之理」。
18. 不宜偏私，使內外異法也︰不應偏袒及存有私心，使宮中宮外執法有別。
19. 侍中、侍郎郭攸之、費禕、董允等︰郭攸之︰字演長，南陽（今河南南陽）人，當時任侍中。費禕︰字文偉，江夏（今湖北新洲一帶）人，當時任侍中。禕︰○粵 [衣]，[ji1]；○漢 [yī]。董允︰字休昭，南郡（今湖北江陵）人，當時任黃門侍郎。
20. 此皆良實，志慮忠純︰這些都是善良忠實，志向和心思皆忠誠無二的人。志慮︰志向和心思。
21. 是以先帝簡拔以遺陛下︰所以先帝把他們選拔出來，留給陛下。遺︰留下。○粵 [惠]，[wai6]；○漢 [wèi]。
22. 悉以咨之︰全部。咨︰同「諮」，詢問。之︰代詞，代上述各人。
23. 必能裨補闕漏，有所廣益︰一定能改正過失，補救缺漏，大有增益。裨︰彌補。○粵 [ 悲] ，[bei1] ；○漢 [bì] 。闕 ︰ 過錯 。○粵 [ 缺] [kyut3] ；○漢 [quē]。
24. 將軍向寵，性行淑均︰向寵︰字巨違，襄陽人。劉備時為牙門將，劉備伐吳兵敗，只有他的軍營完好無損。諸葛亮北伐時，留他掌管軍事。性行淑均︰性格和善，為人公正。行︰品行。粵音讀去聲。
25. 是以眾議舉寵為督︰所以群臣都舉薦他作都督。
26. 必能使行陣和睦，優劣得所︰一定能使軍隊和睦，讓才能高低不同的將士都得到合適的安排。行︰行列。○粵 [航]，[hong4]；○漢 [hɑ́ng]。
27. 遠︰疏遠，作動詞用。○粵 [願]，[jyun6]；○漢 [yuɑ̀n]。
28. 桓、靈︰東漢末年桓帝劉志和靈帝劉宏，用人不當，寵信宦官，政治腐敗，造成漢末大亂。
29. 侍中、尚書、長史、參軍︰侍中︰指前文提及的郭攸之、費禕和董允。尚書︰指陳震，字孝起。長史︰指張裔，字君嗣。參軍︰指蔣琬，字公琰。
30. 臣本布衣，躬耕於南陽︰臣本來是一介平民，親自在南陽耕種。南陽︰今河南南陽。諸葛亮早年隱居於南陽鄧縣的隆中，後劉備三次前往他家中拜訪，他才出山輔佐劉備。
31. 苟全性命於亂世，不求聞達於諸侯︰在亂世中暫且保全性命，不想攀結王侯以求取得美名和高位。聞達︰顯達，有名望。聞︰聞名。○粵 [問]，[man6]；○漢 [wèn]。
32. 先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈︰先帝沒有因為我身份卑賤低下，委屈自己。卑︰低下。鄙︰粗野。猥︰委曲。謙辭，降低身份之意。○粵 [委]，[wai2]；○漢 [wěi]。枉屈︰即委屈之意。
33. 驅馳︰奔走效勞。
34. 後值傾覆，受任於敗軍之際，奉命於危難之間︰傾覆︰兵敗。公元 208年，劉備在當陽（今湖北當陽東北）附近被曹操打敗。「受任」一作「受命」。
35. 爾來二十有一年矣︰爾來︰從那時以來。有︰音義同「又」。
36. 先帝知臣謹慎，故臨崩寄臣以大事也︰先帝知道臣行事謹慎，故在臨終時把國家大事託付於我。
37. 受命以來，夙夜憂歎，恐託付不效，以傷先帝之明︰我受命以來，日夜憂慮嘆息，唯恐先帝的重託不能實現，而損害他的聖明。夙︰早。○粵 [宿]，[suk1]；○漢 [sù]。
38. 故五月渡瀘，深入不毛︰所以五月渡過瀘水，深入不毛之地。瀘︰水名。指今金沙江，在四川宜賓與雲南四川交界處的一段，因為有瘴氣，三四月渡河有生命危險。建興三年（公元 225），諸葛亮曾率軍南征，平定了南方諸郡的叛亂。不毛︰不生長草木，指土地貧瘠或未經開發之地。
39. 庶竭駑鈍，攘除姦凶︰竭盡我平庸的才能，剷除姦險凶惡的勢力（指曹魏政權）。庶︰表示意願的副詞。駑鈍︰能力低下，愚鈍。駑︰劣馬。○粵 [奴]，[nou4]；○漢 [nú]。攘︰○粵 [羊]，[joeng4]；○漢 [rɑ̌ng]。
40. 舊都︰指兩漢的都城長安和洛陽。
41. 斟酌損益︰斟酌︰反復衡量，考慮取捨。損益︰減少和增加。
42. 若無興德之言，則責攸之、禕、允等之慢，以彰其咎︰如果沒有發揚德政的忠言，就要責備攸之、禕、允等人的失職，以顯示他們的過錯。興︰發揚，動詞。慢︰怠慢。彰︰彰顯。咎︰過失。
43. 陛下亦宜自謀，以諮諏善道，察納雅言︰諮諏善道︰詢問、商討治國良策。諏︰聚在一起商量事情。○粵 [周]，[zau1]；○漢 [zōu]。雅言︰正確合理的言論。
44. 臨表涕零︰臨表︰臨行上表。涕︰眼淚。零︰落下。
45. 不知所言︰一作「不知所云」。奏表中常用的委婉結束語。
四、賞析重點
本文是諸葛亮出師北伐曹魏前寫給後主劉禪的表。全篇主旨是為後主分析當時的戰略形勢，指出北伐是興復漢室的唯一出路及適當時機。文中諸葛亮勸勉後主親賢臣、遠小人、虛懷納諫、執法公平。又表白自己忠心為國、興復漢室之心跡，以報答先帝劉備知遇之恩。
本文特色分述如下︰
本文內容充實，可分成四個部分，由開首至「欲報之於陛下也」為第一部分，主要是作者為後主分析了蜀國面對的不利和有利形勢。不利方面是先帝統一大業未完而中途逝世、且天下三分而蜀國最弱。有利方面是侍衞之臣，對內勤懇而不鬆懈；忠志之士，對付外敵奮不顧身。而且內外大臣感激先帝之恩，故對後主忠心耿耿，因而有復興之望。第二部分由「誠宜開張聖聽」至「可計日而待也」，這部分是諸葛亮對後主的治國建議，包括四方面︰一，廣開言路、不要說不合理的話，以免堵塞忠諫之路。二，執法公平，宮中和丞相府中賞罰一致。三，善用人才，內政交付郭攸之、費禕、董允等賢臣主責、軍事則交予品行和善公正的向寵主責。四，親賢臣、遠小人，以前漢循此而興，後漢反此而亡為鑑。第三部分是作者表露心跡為主。主要講述自己本無意於從政，後得先帝殊遇，遂盡忠報國；且道明北伐的原因是南方已平定，兵甲充足，是北伐曹魏、興復漢室之好時機。第四部分是臨別總結︰作者強調處理好內政與北伐成功有重要關係；又重申國家復興之計是從三方面進行︰諸葛亮自己出師北伐，眾賢臣進有利國家興復之言，後主自謀、廣開言路、繼承先帝遺志；並抒發臨別之情。全文顯得內容完足，滴水不漏。
自情感深厚言之，本文第六段是諸葛亮的自白，表明心跡，情感至為深厚，他說︰自己本是一介平民，在南陽耕種，暫存性命於亂世之中，不求高攀諸侯以取富貴。但先帝劉備卻不以我身份卑微而輕視，枉自屈駕，三顧我於廬之中，討論當時局勢，所以我非常感動，答應為先帝效勞。後來先帝在當陽
附近被曹操打敗，我受任於敗軍之時，奉命於危急關頭，現在已有二十一年了。先帝又知我為人謹慎，臨終寄以國家大事付託。自己受命以來，早晚憂心嘆息，怕有所閃失，對不起先帝，所以五月渡過瀘水，平定了南方，現在是獎勵三軍、北伐曹魏之時，我願意竭盡駑鈍之綿力，攘除姦凶曹操，興復漢室。這是我應盡的責任啊。以上進言，有如家長對兒子的表白，情意深厚，令人動容。事實上，蜀主劉備與諸葛亮之關係非比尋常，劉備臨終時對諸葛亮謂︰「君才十倍曹丕，必能安國，終定大業。若嗣子可輔，輔之；如其不才，君可自取。」其意是希望諸葛亮能輔助劉禪，如果劉禪不濟，甚至可以取而代之，足見劉備對諸葛亮之信任。對此殊遇，諸葛亮亦以鞠躬盡瘁之誠回應，上面所述可見一斑。文中作者又謂︰「願陛下託臣以討賊興復之效；不效，則治臣之罪，以告先帝之靈」、「臣不勝受恩感激」、「今當遠離，臨表涕零，不知所言」俱見諸葛亮對蜀主劉備之情深意摯，並將之移於其子劉禪身上。
本文說服力強，說理富於層次。諸葛亮寫此表的目的是為了安頓好後方，使他北伐曹魏時免卻後顧之憂，故他極希望後主能接受他的諸種建議。為達此目的，諸葛亮先說之以理，為他分析當時天下局勢︰「先帝創業未半，而中道崩殂；今天下三分，益州疲弊，此誠危急存亡之秋也！」突顯蜀漢處於先帝已逝，天下三分，而蜀漢勢孤力弱的困境，使後主知機。同時他又將先漢興隆、後漢衰亡的史事作對比，寄望後主借古鑑今，親賢臣而遠小人，史事擺在眼前，後主自然易於接受諸葛亮的意見。以上是說之以理，作者繼而動之以情。表中十三次提及「先帝」，希望以父子之情感動後主。清人吳楚材、吳調侯就說︰「篇中十三引先帝，勤勤懇懇，皆根極至誠之言，自是至文。」這安排有三方面作用︰一是以劉備嚴父之威望，使後主甘於接納，自我警惕；二是勉勵後主繼承父志，復興漢室；三是暗示先帝創業艱辛，如今處於存亡階段，須謹慎守業。在文章較後部分，諸葛亮表明忠君愛國的心跡，謂自己本無志於政治，但因感激先帝知遇之恩，才決意出山為蜀漢效勞，且一直以來都竭盡所能，鞠躬盡瘁，以此打動後主，使其接受自己的勸導。由於諸葛亮對後主說之以理，又動之以情，使文章說服力大增，且先理後情，安排亦富於層次。就層次而言，寧勝初、韓恩蓮《析〈出師表〉的表達藝術》（《語文教學通訊》1998 年 5 月）一文認為《出師表》表達藝術高超，富於說服力，並將之歸納為三方面︰一是反復提及劉備的遺言、遺德、遺詔。二是從自身的經歷、體驗和感情說起，以自己忘身憂國的一腔忠貞來作為對後主的激勵。三是處處從「陛下」的帝業、威望、聲譽着想。二人之評可謂的論。
語氣得體是本文另一特色。此文是臣下向皇帝所進的表，諸葛亮的目的是希望君主採納其意見，故行文要君主能聽進去。同時諸葛亮是丞相，劉備託孤時要求後主劉禪「以父事之」，視諸葛亮為父親；諸葛亮畢竟是臣下，因而兼有「臣」、「父」兩種身份。因而其中拿捏的方寸要非常準確，否則得罪皇帝則可招殺身之禍，太過卑微又失去效果，有失先帝所託。然而，從文中可見，這些要求作者都做得很好︰如「然侍衞之臣，不懈於內；忠志之士，忘身於外者，蓋追先帝之殊遇，欲報之於陛下也」一段，可謂不卑不亢、中含玄機。句中暗示，內外大臣之所以各安本份，並非因為後主劉禪英明有道，而純粹是他們出於對先帝殊遇之報答，這是對後主的警醒，着其克紹箕裘，同時也能安後主之心，因為此殊遇現在要「報之於陛下也」。又如「愚以為宮中之事，事無大小，悉以咨之，然後施行，必能裨補闕漏，有所廣益」之句，用「愚以為」、「必能」等字眼，是說自己認為如此做必定能有某些效果，而非用「陛下須悉以咨之」等命令語氣。再如「此悉貞良死節之臣，願陛下親之、信之，則漢室之隆，可計日而待也」之句，謂「願陛下」如此，「則……可計日而待也」，而非用「陛下須」、「否則」會有某種惡果的方式。以上三個例子，都很切合諸葛亮作為臣子的身份，措辭委婉，語氣恭敬，多用建議語式而非命令語式，這使後主很容易能接受。
先帝既然着劉禪以父親般的禮數對待諸葛亮，故諸葛亮對劉禪亦酌量用上父子般的用語，都做得恰如其分。如「誠宜開張聖聽，以光先帝遺德，恢弘志士之氣；不宜妄自菲薄，引喻失義，以塞忠諫之路也」之句，乃是劉禪之教導，予其治國之方，但作者並無恃憑先帝之命嚴厲其辭，而說「誠宜」、「不宜」，使後主易於接受。又如「陛下亦宜自謀，以諮諏善道，察納雅言，深追先帝遺詔。臣不勝受恩感激。今當遠離，臨表涕零，不知所言」之句，作者除用「亦宜」等「宜」字字眼外，還說「臣不勝受恩感激」，感謝後主能聽其建議，又離別之際，對表哭泣，感慨非常，故有「不知所言」之自責語，使聽者劉禪對諸葛亮之建議難以推辭。以上二例，是近於對兒子的勸勉叮嚀，親切誠懇。難怪清人浦起龍在《古文眉詮》中謂︰「其聖賢氣象兼骨肉恩情，似老家人出外，叮嚀幼主人，言言聲淚兼並。」約言之，從語氣上，諸葛亮此表既能做到啟發誘導，又不失君臣之禮；既將時局狀況、建議主張講述清楚，又不會使後主不悅；既沒有老氣橫秋之議論，又不會低聲下氣地應對了事。可謂極之得體。
本文結構謹嚴。徐余、周洲《忠義深情寄翰墨——談諸葛亮的〈出師表〉》（見《古典散文名作賞析》）一文認為本文有行文結構嚴謹之特色，文章從以下數方面說明︰其一，「誠宜開張聖聽」一段是由勢入理，起筆崢嶸，其從形勢敍起，能起振聾發聵的作用，激發後主繼承遺志的感情。其二，由主而次，肌理縝密。先說最重要的開張聖聽建議，次而是執法公平，再次是善用人才，最後是親賢臣、遠小人，如此主次分明，先後有序，使聽者容易受到啟發。其三，由近及遠，思路開闊。由目前親賢遠佞的建議說到西漢由此而興盛、東漢因親佞遠賢而衰亡，由此借古鑒今，經緯成文。其四，由人到己，文勢跌宕。此處由上文的論形勢、論開言納諫、論執法公平、論善用人才、論親賢遠佞，講到自己，使文勢波瀾起伏。其五，由敍而誓，推向高潮。意思是第六段敍述自己二十一年來為蜀漢效勞、先帝託孤等心情，表明北定中原之決心。進而「興復漢室，還於舊都。此臣所以報先帝而忠陛下之職分也」則是誓的部分。約言之，前面的進言，是為了保證有出師之條件，中間敍事，是說明自身具有出師條件，至此二線歸一，提出宜乎出師之主張。其六，歸納前意，總結全篇。第七段「臣本布衣」一段及末段是表明興復漢室的決心，「願陛下託臣以討賊興復之效；不效，則治臣之罪，以告先帝之靈」是作者自誓，「若
無興德之言，則責攸之、禕、允等之慢，以彰其咎」則是對眾賢臣的要求，「陛下亦宜自謀，以諮諏善道，察納雅言，深追先帝遺詔」則是對後主的要求，總體仍是回綰前文「開張聖聽」的意見。由上述可知，前文敍事、說理、抒情俱無所不包，而井然有序，足稱結構謹嚴。
或有質疑第六段「臣本布衣」一段似是枝節，與前文關係不大，其實這是似離實接、嶺斷雲連之章法結構。此段與上文貌分而實合，從佈局上，此段緊接親賢遠佞而來，諸葛亮固然自視為賢臣，而由他人、由後主而說到自己也是自然不過之安排。從內容上，為免姦臣惑主，諸葛亮也有需要將自己的心跡表露清楚。《三國志．蜀志．董允傳》載︰「後主漸長大，愛宦人黃皓。」而黃皓「便僻佞慧，欲自容入」，足見諸葛亮此表是有所指的，而此段安排正為此而發。加上此段自述生平、心跡，本就有欲打動後主，使其接納意見之意，故不可或缺。由此足見出文章佈局之嚴密程度。
本文的文字相當淺白。全篇看來，基本上是很淺近的文言，甚少艱深用字、亦不用典，明白如話。如上文提及內容上「情感深厚」特色時所及「臣本布衣」一段文字就淺近非常，且看「臣本布衣，躬耕於南陽，苟全性命於亂世，不求聞達於諸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事；由是感激，遂許先帝以驅馳」一段，毫無藻飾，一看便懂。而能夠造就此種效果，實在又因為諸葛亮所說皆真厚無隱之心底話有關，與上文所深之「情感深厚」之內容特色是分不開的。難怪明人孫月峰評此為曰︰「真實事情，全無藻飾。」明人郭明龍則謂︰「忠義自肺腑流出。古樸真率，字字滴淚。與日月爭光，不在文章蹊徑論也」。清人王維屏評此文亦謂︰「明白剴切中，百轉千回。」
本文以古文寫成，詞藻樸素，其中亦不乏對偶之句，散中有駢，這是自然之筆法，乃中國文字獨有之對稱美所造成。如第一段「然侍衞之臣，不懈於內；忠志之士，忘身於外者」，又如第五段「親賢臣，遠小人，此先漢所以興隆也；親小人，遠賢臣，此後漢所以傾頹也」，其他如第六段「南方已定，兵甲已足」、「獎率三軍，北定中原」、「庶竭駑鈍，攘除姦凶」、「興復漢室，還於舊都」，第七段「諮諏善道，察納雅言」俱是寬對。如此，散文中摻入對偶句，散句以樸詞淡藻為之，駢句又順其自然、不求雕飾、不刻意求工，遂使全文天真自然，毫不造作，顯現樸素雅淡之文風。
總言之，本文內容、技巧俱妙，難怪劉勰《文心雕龍》謂︰「孔明之辭後主，志盡文暢……表之英也。」此確是的評。