月下獨酌 (其一) 李白
花間一壺酒，獨酌無相親 1。
舉杯邀明月，對影成三人 2。
月既不解飲，影徒 3 隨我身。
暫伴月將 4 影，行樂須及春 5。
我歌月徘徊 6，我舞影零亂 7。
醒時同交歡 8，醉後各分散 9。
永結無情遊 10，相期邈雲漢11。

一、作者簡介
李白（公元 701—762），字太白，號青蓮居士。自稱祖籍隴西成紀（今甘肅省秦安縣），先世在隋代末年流徙西域。李白出生地有長安、蜀中及西域等多種不同的說法。李白年青時隨父居於綿州青蓮鄉，在開元十二年（公元 724）二十四歲時辭親遠遊，從三峽出川漫遊各地。期間求仙學道，使酒任俠。三十歲時至長安求仕，其後失意東歸。天寶元年（公元 742）四十二歲時奉詔入京，玄宗命待詔翰林。其後因受權貴讒毀，在位一年多即上疏請辭，玄宗賜金放還。安史之亂時永王李璘召為幕僚，永王謀反兵敗，李白坐罪流放夜郎（今貴州省西部），中途遇赦東歸。後到當塗（今安徽省當塗縣）投靠族叔李陽冰，不久病卒，終年六十二歲。
李白詩以豪放飄逸見稱，所作清新自然，往往從容於法度之外，後世譽之為詩仙，在詩壇上與詩聖杜甫齊名。
二、背景資料
李白詩以豪放飄逸見稱，所作清新自然，往往從容於法度之外，後世譽之為詩仙，在詩壇上與詩聖杜甫齊名。據張健《李白詩選：大唐詩仙》一書考證，《月下獨酌》是李白在天寶三載（公元 744）春天所作，共有四首。李白於長安任翰林供奉，因與權臣楊國忠不和，又受高力士讒言攻擊，漸為玄宗疏遠，李白心情抑鬱，在此期間，他發覺自己的願望並沒有達到，翰林供奉一職，不過是為皇上調筆弄墨而已，於是寄情於狂歌痛飲，藉以宣洩胸中的苦悶，本詩乃是此時此情的作品。
三、注釋
1. 獨酌無相親：獨自飲酒而沒有可相親近的人。相親：互相親愛、相親近。此指可相親近的人。
2. 舉杯邀明月，對影成三人：二句用陶潛句典。陶潛《雜詩》：「欲言無予和，揮杯勸孤影。」三人：此指李白、月和李白的影子。
3. 徒：只、但。
4. 將：和、共。
5. 及春：趁着春天。及：趁着、乘。
6. 我歌月徘徊：意謂，我唱歌，月亮隨着（我）來回走動。徘徊：往返迴旋、來回走動。
7. 我舞影零亂：我舞起劍來，身影變得散亂。 舞，此指舞劍。零亂，散亂。
8. 醒時同交歡：謂清醒時與月、身影一起歡樂。交歡，一齊歡樂。
9. 分散：離散、別離。
10. 永結無情遊：（日後）永遠與月光和身影結伴作無情之遊。無情：即忘情，語出《莊子．德充符》。指泯除是非、得失、物我之別，不為世俗所困的超脫精神境界。
11. 相期邈雲漢：（與月和身影）相約於遙遠的銀河之上。相期：相約。邈：○粵 [寞]，[mok6]；○漢 [miɑ̌o]。遙遠。雲漢：銀漢、銀河、天上。
四、賞析重點
此詩主旨是李白透過自己邀月亮和身影共飲的描寫，表達他心中孤獨之感，以及對月和酒的喜愛。就內容而言，全詩可分成五個部分：首二句「花間一壺酒，獨酌無親」為第一部分，點出李白獨酌的處境，無人伴飲。接二句「舉杯邀明月，對影成三人」為第二部分，寫李白忽發奇想，邀月亮和身影共飲，以消孤悶。次二句「月既不解飲，影徒隨我身」為第三部分，雖有月和影相伴，但月畢竟不解飲酒，影畢竟只懂隨身而動，故情感又復歸孤獨。「暫伴月將影」至「醉後各分散」為第四個部分，月、影雖不解飲，但暫時與之一同行樂，以不負春日良辰亦是一法，於是李白高歌，月亮也好像聽到歌聲而徘徊起舞，「我歌月徘徊」；他又忽然興起，舞起劍來，身影在飲醉而變得散亂，「我舞影零亂」。未醉時是「醒時同交歡」，與月、影共樂，已醉後則是「醉後各分散」。此部分前面是寫與月、影共歌共舞之歡愉，「醉後各分散」一句又復歸與月和影分離而依然孤獨之悲情。緊接着最後兩句「永結無情遊，相期邈雲漢」是第五部分，作者筆鋒又一轉，雖然醉後與月、影分離，但卻可以相約在遙遠的銀河上共續無情之遊，也就是月不解飲、影徒隨身，而前者但隨李白歌而徘徊，後者但隨李白舞而散亂之無情共遊。見出李白善於自我紓解、不為現實所阻的積極精神。五個部分，是以悲己之獨、喜成三人、悲月之不解飲、喜月影隨歌伴舞而又轉入悲、終以喜結的情感布置，構成全篇，這悲、喜、悲、喜而悲、喜的情感轉折，都圍繞着題目的「獨」字來寫，但讀者又能感覺到李白不為此「獨」所囿，而能歸於釋然。
除了孤獨之外，此詩也流露了李白對酒和月的一貫鍾愛，如陳習傑在《李白〈月下獨酌〉賞析》（載《文學教育》2011 年第 4 期）一文中所言：「酒與月，是李白一生須臾不曾離開的最忠實伴侶，是李白於精神世界中永遠的知己，也是李白詩歌中頻繁光顧的常客，無論他走到哪裏，身處何方，總會留下有關美酒與明月的酣暢淋漓之作：『且就洞庭賒月色，將船買酒白雲邊』、『青天有月來幾時？我今停杯一問之』、『唯願當歌對酒時，月光長照金樽裏』、『人生得意須盡歡，莫使金樽空對月』……通過這些膾炙人口的詩句，李白營造出一種獨特的既不乏浪漫又帶有些許悲涼的境界。而把這酒月情結發揮到極致的，就是這首《月下獨酌》了。」酒和月在李白處於孤獨心境時，其作為知己好友的角色尤其重要。
以上所談是內容，從藝術技巧的層面，此詩值得欣賞的地方亦甚多，茲從五個方法析述之：
其一是構思精奇，這在上面內容部分已見一二。清人孫洙《唐詩三百首》云：「月下獨酌，詩偏幻出三人。月影伴說，反覆推勘，愈形其獨。」可見李白不僅在孤獨時構想出月和身影作伴是精妙之思，而且反覆推進，將孤獨心情寫得淋漓盡致。傅庚生在《中國文學欣賞舉隅》中亦評道：「月徘徊，如聽歌；影零亂，如伴舞，醒時雖同歡，醉後各分散，聚散似無情，情淡得永結。一步一轉，愈轉愈奇，雖奇而不離其宗。」謂此詩寫月聽歌、影伴舞、醒同歡、醉分散，意思愈轉愈奇，但雖奇而不離寫「孤獨」之宗旨。
其二，意轉而韻不轉。詩中共用兩韻，前八句押平聲真韻，後六句押去聲翰韻。一般詩人在「行樂須及春」一句會開始轉韻，所謂韻隨意轉，因為這已是寫到與月、影共樂；但李白不是這樣，他在此句仍用真韻，在「我歌月徘徊，我舞影零亂」才轉翰韻，形成了意轉而韻未轉的狀況。但是，此安排甚妙，因為「我歌」二句開始才是唱歌、舞劍的高潮，故用仄韻極寫其樂，突顯其與前面八句的思想掙扎不同，最末二句寫永結無情之遊，本是全篇總結，理應再轉另一韻，然而李白卻仍用翰韻，以承行樂後之分散而寫自己的冀願，形成嶺斷雲連之勢，看似不連貫，而意實貫之，是更巧妙的用韻安排。約言之，此詩表面上是意轉而韻不轉，實際上又是配合情感而作聚焦安排，所以更妙於一般韻隨意轉的用韻法。
其三，層遞寫景的構圖美。此詩首二句描寫一個人在花間獨飲，形象鮮明，這是第一個層次；「舉杯」二句寫主人翁李白邀月、對影，構成一幅有人手持酒杯，向月作邀，並對着身影自說自話的邀飲圖，這是第二個層次；第三個層次，是「我歌」二句，寫李白與月徘徊，與影共舞，遂成三人同樂圖。這三幅圖與孤獨情感的變化相配合，亦可謂情景交融。
其四，語言淺近如話，但又不乏精煉的字詞。全詩幾乎沒有艱深字，語言近於口語。沈德潛在《唐詩別裁》中就云：「脫口而出，純乎天籟。」如「花間一壺酒，獨酌無相親。舉杯邀明月，對影成三人」等，一氣呵成，不必注解。而且「月」、「影」、「我」三字多有重複而不覺其重複，反覺其率真如話，但卻充滿感情，意境高遠。雖然用字淺白，但其中又不乏經過細意推敲的字詞，如「暫」字甚妙，因為李白深明暫時邀影邀月共樂，也只是暫時的解脫，但就是因為短暫，卻更見這暫得的歌、舞、飲之樂之可貴，可見這是錘鍊過後的詩眼，卻用得毫不經意。再如「無情」一詞，與「月既不解飲，影徒隨我身」相呼應，蓋月不懂飲酒，影也不懂飲酒而只能隨身而動，這就是不諳人事，就是無情，然而這無情只月和影，我卻有情，故在我看來，月能因我之歌而徘徊、影能因我之舞而零亂，這他者的無情，卻因我而變得有情，是以才邀月和影再次共遊，此無情實是有情，正是「多情卻似總無情」。
其五，修辭豐富。全詩用了多種修辭手法，首先是擬人，全詩在「對影成三人」後基本上全以擬人寫成，將月亮、身影人格化，說月「不解飲」、聽歌而「徘徊」，說影「隨我身」、共舞而影「零亂」，「醒時同交歡，醉後各分散」及「永結無情遊，相期邈雲漢」諸句把月和影寫得有感情、有生命。其次是對比，如「獨酌無相親」與「對影成三人」是孤獨與熱鬧的對比，「醒時同交歡，醉後各分散」是喜與悲、合與離的對比。還有對偶，如「我歌月徘徊，我舞影零亂」、「醒時同交歡，醉後各分散」，使詩歌更具對稱美。
[附錄]
《月下獨酌》其餘三首
其二
天若不愛酒，酒星不在天。地若不愛酒，地應無酒泉。天地既愛酒，愛酒不愧天。已聞清比聖，復道濁如賢。賢聖既已飲，何必求神仙。三杯通大道，一斗合自然。但得酒中趣，勿為醒者傳。
其三
三月咸陽城，千花晝如錦。誰能春獨愁，對此徑須飲。窮通與修短，造化夙所稟。一樽齊死生，萬事固難審。醉後失天地，兀然就孤枕。不知有吾身，此樂最為甚。
其四
窮愁千萬端，美酒三百杯。愁多酒雖少，酒傾愁不來。所以知酒聖，酒酣心自開。辭粟臥首陽，屢空饑顏回。當代不樂飲，虛名安用哉。蟹螯即金液，糟丘是蓬萊。且須飲美酒，乘月醉高台。