論仁、論孝、論君子 論語
【論仁】
1. 子曰：「不仁者，不可以久處約 1，不可以長處樂。仁者安仁，知者利仁 2。」(《里仁》第四)
2. 子曰：「富與貴，是人之所欲也；不以其道得之，不處也 3。貧與賤，是人之所惡也；不以其道得之 4，不去 5 也。君子去仁，惡乎成名 6？君子無終食之間違仁 7，造次必於是 8，顛沛 9 必於是。」(《里仁》第四)
3. 顏淵問仁。子曰：「克己復禮為仁 10。一日克己復禮，天下歸仁焉。為仁由己，而由人乎哉 11？」顏淵曰：「請問其目 1 2。」子曰：「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動 13。」顏淵曰：「回雖不敏，請事斯語矣 14。」(《顏淵》第十二)
4. 子曰：「志士仁人，無求生以害仁，有殺身以成仁 15。」《衛(靈公》第十五)
【論孝】
5. 孟懿子 16 問孝。子曰：「無違 17。」
樊遲御 18，子告之曰：「孟孫 19 問孝於我，我對曰，無違。」
樊遲曰：「何謂也？」子曰：「生事之以禮 20；死葬之以禮，
祭之以禮 21。」（《為政》第二）
6. 子游 22 問孝。子曰：「今之孝者，是謂能養 23。至於犬馬，皆能有養 24；不敬，何以別乎 25！」（《為政》第二）
7. 子曰：「事父母幾諫 26，見志不從，又敬不違，勞而不怨27。」(《里仁》第四)
8. 子曰：「父母之年，不可不知也。一則以喜，一則以懼 28。」(《里仁》第四)
【論君子】
9. 子曰：「君子不重則不威 29；學則不固 30。主忠信 31。無友不如己者 32。過則勿憚改 33。」(《學而》第一)
10.子曰：「君子坦蕩蕩，小人長戚戚 34。」(《述而》第七)
11. 司馬牛 35 問君子。子曰：「君子不憂不懼 36。」
曰：「不憂不懼，斯謂之君子矣乎 37？」子曰：「內省不疚，夫何憂何懼 38？」(《顏淵》第十二)
12.子曰：「君子成人之美，不成人之惡 39。小人反是 40。」(《顏淵》第十二)
13.子曰：「君子恥其言而過其行 41。」(《憲問》第十四)
14.子曰：「君子義以為質 42，禮以行之，孫以出之，信以成之 43。君子哉！」(《衛靈公》第十五)
15.子曰：「君子病無能焉，不病人之不己知也 44。」(《衛靈3公》第十五)
16.子曰：「君子求諸己，小人求諸人 45。」(《衛靈公》第十五)

一、作者簡介
孔子（公元前 551 或 552—公元前 479）名丘，字仲尼，春秋末期魯國人，是中國儒家學派創始人。他一生周遊列國，期望自己的政治主張得到實踐。其學說強調仁義、主張以德服人，施行仁政，反對殘暴統治、武力征伐，同情人民疾苦，對後世影響極大，成為中國文化的正統。在教育上，孔子是致力於中國教育事業之第一人，開啟私人講學之風，使教育由上層社會走向平化，他「誨人不倦」，主張「有教無類」、「因材施教」、「不憤不啟，不悱不發」，相傳有弟子三千，其中賢者七十二人。孔子晚年亦致力於《詩》、《書》等古代文獻的整理，並把魯國史官所記之史書《春秋》加以刪修。
《論語》雖是反映孔子思想的主要典籍和依據。但《論語》的作者並非孔子，亦非成於一人之手，是孔子弟子及其再傳弟子對孔子言行的記錄。至於《論語》的編定者，根據楊伯峻《論語譯注》的說法，自唐代柳宗元來，很多學者都疑心是由曾參的學生所編定。楊伯峻也認同，並提出兩個理據支持：第一，《論語》不但對曾參無一處不稱「子」，而且記載他的言行和孔子其他弟子比較起來為最多。第二，在孔子弟子中，不但曾參最年輕，而且有一章還記載着曾參將死之前對孟敬子的一段話。而根據楊伯峻的考證，此段記載為曾子弟子所記無疑。《論語》中所敘的人物和事蹟，再沒有比這更晚的，故楊氏認為：「《論語》的編定者或者就是這班曾參的學生。」
二、背景資料
《論語》以語錄和對話的形式寫成，故其體裁稱為語錄體。全書共二十篇，各篇一般都以第一章的首二三字作為該篇之篇名。《論仁、論孝、論君子》是集合《論語》中各章的一些與仁、孝、君子修為相關的內容而成，其編排和題目設定俱出於今人之手。
三、注釋
1. 不可以久處約：不可以長久地居於窮困之中。約：窮困、貧困。
2. 知者利仁：聰明的人利用仁。按楊伯峻《論語譯注》的見解：聰明的人「認識到仁德對他長遠而巨大的利益，他便實行仁德」。利：利用。
3. 不以其道得之，不處也：不用正確的方法得到它，（君子）不接受。處：接受。
4. 得之：得以拋掉它（貧困）。
5. 不去：不會離棄它。去：○粵 [栩]，[heoi2]。離棄。
6. 惡：○粵 [烏]，[wu1]；○漢 [wū]。疑問代詞，怎麼、如何。
7. 君子無終食之間違仁：君子沒有吃完一餐飯那麼短的時間離開仁德。終食之間：吃完一餐飯的時間。
8. 造次必於是：在倉卒匆忙時一定與仁德同在。
9. 顛沛：顛沛流離。
10. 克己復禮為仁：抑制自己，使言語行動都合於禮，就是仁。
11. 為仁由己，而由人乎哉：實踐仁德，要憑自己，還憑別人嗎？
12. 請問其目：請問行動的要點（是甚麼）？目：綱目、要目。
13. 非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動：不合禮的事不看，不合禮的話不聽，不合禮的話不說，不合禮的事不做。
14. 請事斯語矣：請（讓我）實踐（你）這說話。
15. 無求生以害仁，有殺身以成仁：沒有為保存性命而損害仁德的，只有（敢於）犧牲自己以成全仁德的。
16. 孟懿子：魯國的大夫，三家之一，姓仲孫，名何忌，「懿」是謚號。他父親是孟僖子仲孫貜。《左傳‧昭公七年》說，孟僖子將死，遺囑要他向孔子學禮。
17. 無違：不要違背禮節。
18. 樊遲御：樊遲（替孔子）驅車。樊遲：孔子學生，名須，字子遲，比孔子小四十六歲。
19. 孟孫：即孟懿子。
20. 生事之以禮：（父母）活着，依規定的禮節侍奉他們。
21. 死葬之以禮，祭之以禮：（父母）死了，依規定的禮節埋葬他們，祭祀他們。
22. 子游：孔子學生，姓言，名偃，字子游，吳人，小於孔子四十五歲。
23. 是謂能養：就是說能夠養活爹娘便行了。養：○粵 [樣]，[joeng6]。供養。
24. 皆能有養：都能夠得到飼養。養：○粵 [仰]，[joeng5]。飼養。
25. 不敬，何以別乎：若不（存心嚴肅地）孝順（父母），（那養活爹娘和飼養狗馬）有甚麼分別呢？
26. 事父母幾諫：侍奉父母，（如果他們有不對的地方），得點到即止地指出，婉轉地勸止。幾：○粵 [基]，[gei1]；○漢 [jī]。輕微、婉轉。
27. 見志不從，又敬不違，勞而不怨：看到自己的意見沒有獲得接納，仍然恭敬地不冒犯他們，雖然擔憂，但不抱怨。違：觸忤、冒犯。勞：擔憂。
28. 一則以喜，一則以懼：一方面因（其高壽）而歡喜，另一方面又因（其壽高）而憂懼。
29. 君子不重則不威：君子，如果不莊重，就沒有威儀。君子：有德之人。不重：不莊重。
30. 學則不固：「固」有「鞏固」、「固陋」兩解。「學則不固」有兩解：一、即使讀書，所學也不會牢固；二，學了就不會閉塞淺陋。
31. 主忠信：以忠和信兩種道德為主。
32. 無友不如己者：「如」有「及」、「類似」兩意。「無友不如己者」有兩解：一、不會跟不如自己的人交朋友；二、不會跟自己不同道的人交朋友。
33. 過則勿憚改：有了過錯，就不要怕改正。過：過錯。憚：○粵 [但][daan6]；○漢 [dɑ̀n]。害怕、畏懼。
34. 君子坦蕩蕩，小人長戚戚：君子心胸舒坦寬廣，小人卻經常局促憂愁。
35. 司馬牛：即司馬耕，字子牛。孔子學生。
36. 君子不憂不懼：君子不憂愁，不恐懼。
37. 斯謂之君子矣乎：這樣就可以叫做君子了嗎？
38. 內省不疚，夫何憂何懼：自己問心無愧，哪有甚麼需要憂愁和恐懼的呢？
39. 君子成人之美，不成人之惡：君子成全別人的好事，不促成別人的壞事。
40. 小人反是：小人卻和這個相反。
41. 君子恥其言而過其行：君子對說得多、做得少（感到）羞恥。行：○粵[杏]，[hang6]。行為、品行。
42. 君子義以為質：君子處事，以合宜為原則。
43. 禮以行之，孫以出之，信以成之：依禮節實行它，用謙遜的言語說出它，用誠實的態度完成它。孫：通「遜」，謙遜。
44. 君子病無能焉，不病人之不己知也：君子只會因自己沒有能力而慚愧，不會抱怨別人不了解自己。病：○粵 [並]，[bing6]。慚愧、抱怨。
45. 君子求諸己，小人求諸人：君子要求自己，小人則只會要求別人。
四、賞析重點
本選篇共有三部分，第一部分論仁，有四章。第一章強調仁的重要和指出仁者和知（智）者對仁的不同態度。仁者安於仁，因為他實行仁德便心安，不實行仁德便不安。智者則利用仁，他認識到仁德對他長遠而言，有巨大的利益，故願意實行仁德。二者比較，仁者體道較深，智者體道較淺，但智者若能堅持利仁，最終亦能達於安仁之境。
第二章講君子對仁的應有態度。對於富貴，要以正當的方法得到；對於貧賤，要以正當的方法遠離，這才是合乎仁的表現，離開這種仁的表現，就不能稱作君子。作為君子，是要時刻實踐仁，片刻不離仁。
第三章講求仁的方法。孔子認為，「克己復禮」是求仁之道，一旦做到克己復禮，就會得到天下人的稱許。其具體方法是不合禮的事不看，不合禮的話不聽，不合禮的話不說，不合禮的事不做。李振綱《解析〈論語〉的核心理念：仁》（載《現代哲學》2007 年第 5 期）一文中云：「這裏『克己』，即克制和超越自己的生理本能、個體感性欲望；『復禮』，即按照社會典章制度和倫理原則行事，做到在視、聽、言、動諸方面皆合於禮。孔子認為，如此反復多次，『禮』所體現的倫理原則就會潛移默化為人的內在德性（仁）。」
第四章是仁的最高層次，即「成仁」，此章突顯成仁的重要性和艱巨性，為了仁，有時要作出犧牲，甚至獻出生命。
選篇第二部分講孝。「樊遲御」一章內容論孝與禮之關係，無違於禮就是孝，對待父母的生與死，都要據禮行之。王德旭《對孔子思想中「孝」的再解讀——以〈論語〉為主要文本》（載《山東大學學報（哲學社會科學版）雙月刊》，2009 年第 z1 期》）一文中說：「『無違』是無違於禮的意思……孔子說無違於禮即是孝，可見『禮』中蘊含着『孝』的內在要求，做到『無違』也就順應了『孝』的要求。由『生，事之以禮；死，葬之以禮，祭之以禮』可見『禮』也是『孝』的一種外在表現。『孝』是『禮』的內在精神的構成之一，『禮』則是『孝』的外在表現之一。」正可為此段作注腳。
「子游問孝」一章以對待動物和父母作喻，闡述「敬」是孝的最重要表現。楊伯峻《論語譯注》認為「犬馬皆能有養」一句應解作：狗馬都能夠得到飼養，若不存心嚴肅地孝順父母，那養活爹娘和飼養狗馬就沒有分別。
「事父母幾諫」一章闡述父母有不對之處時，為人子者仍要恭敬，亦是孝的表現之一。若父母不對，子女要婉轉地好言相勸，即使父母不聽勸告，仍恭敬地不觸犯他們，雖然擔憂，但不抱怨。
「父母之年」一章，主要講述孝的另一表現是要將父母時刻記在心上，既為其長壽而高興，也為他們逐漸衰老而憂戚。
選篇中「論君子」部分主要闡述君子的品德、修為，以及與小人的分別。黎紅雷《孔子「君子學」發微》（載《中山大學學報》（社會科學版），2011 年第 1 期）一文指出：「『君子』一詞在《論語》中出現 107 次，所有20 篇中均有出現。開篇第一章和末篇最後一章中都提到了『君子』，是《論語》中惟一一個貫穿始終的概念，可見其地位之重要。實際上，孔子當年辦學，辦的就是培養『君子』的學校，孔子就是『君子之師』，孔子之學就是『君子之學』。足見君子這個人格在《論語》中的重要性。以下談談所選章節中孔子如何講君子：
「君子不重則不威」一章中，孔子提出作為君子應有的四種品德：莊重威嚴、認真學習、慎擇朋友、過而能改。《論語》中的「君子」，有時指有德者，有時指有位者，這裏應是兼指兩者。其中「無友不如己者」一句令後人產生不少懷疑，因而有兩種解釋：一，不會跟不如自己的人交朋友；二，不會跟自己不同道的人交朋友。前者若成立，則人人都交一些勝過自己的朋友，則在此原則下，勝過自己的那些朋友豈願意和自己交友？故當以第二說較合理。
「司馬牛問君子」、「君子恥其言而過其行」、「君子義以為質」、「君子病無能焉」四章，則是闡述孔子心目中，作為君子的應有修為：其一，君子不憂愁、不恐懼，因為行事光明磊落，又能自我反省。其二，君子言少做多，以說得多、做得少為恥。其三，君子對於事業，以合宜為原則、依禮節實行之、用謙遜的說話說出、用誠實的態度完成。其四，君子愧於自己沒有能力，不埋怨別人不了解自己。
論君子部分有三章是專講君子與小人之別。即「君子坦蕩蕩」、「君子成人之美」、「君子求諸己」三章，指出君子心胸舒坦寬廣，小人則經常局促憂愁；君子成全別人的好事，小人促成別人的壞事；君子要求自己，小人要求別人。這些都是辨別君子、小人的重要準則。
以上主要從內容角度分析本篇，從散文藝術角度言之，本篇也有其特色。其中之一是以語錄體寫成，極為生動真實，富現場感，可信度高。第二個特色是文字簡煉、言簡意賅，實乃古文之典範，從中可得寫作古文之法。
本篇用了多種句法。如對偶句法：「無求生以害仁，有殺身以成仁」，而且往往連同對比手法來用，如「君子坦蕩蕩，小人長戚戚」、「君子求諸己」、「小人求諸人」等。亦多用反問句法，如「君子去仁，惡乎成名？」、「為仁由己，而由人乎哉？」，有時是疑問句與反問句的結合，如「曰：『不憂不懼，斯謂之君子矣乎？』子曰：『內省不疚，夫何憂何懼？』」排比句法也用上了，如「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。」凡此，俱增強了文字的對稱美及氣勢，令讀者易於感受其中情感和說話者的觀點。
就修辭手法論之，本篇用得最多的是對比，如君子對「富與貴」與「貧與賤」應有態度的對比。「今之孝者，是謂能養。至於犬馬，皆能有養；不敬，何以別乎！」中的犬馬與人子的對比。「君子成人之美，不成人之惡」與「小人反是」的君子與小人操行的對比。凡此，俱見出以對比說理是《論語》或孔子的說理特點。
本篇還用了領語式之論述結構，通常以一二關鍵詞為首，然後下面進行論述。如「顏淵問仁。子曰：『克己復禮為仁。』」下文便就着「克己復禮」進行解釋。又如「孟懿子問孝。子曰：『無違。』」下文即闡述甚麼是「無違」。如此安排的好處是論述對象明確，一目了然，使讀者容易掌握重點。